---
layout: post
title: "Табуляция и пробелы"
language: russian
date: 2009-05-11 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2009/05/blog-post_11.html
categories:
- russian
---
Символы табуляции в исходниках — это бесконечное зло. А зло в квадрате, когда табуляция используется не только для отступов слева, но как разделитель (например, между аргументами функций, в теле блоков комментариев и т.д.). Ничего, кроме криков из другого конца комнаты типа "какая б... опять дописала кусок в моем неприкосновенном исходнике на С в Эклипсе, используя пробелы вместо табов, так что у меня тут в vi съехали все отступы?". И тут оба неправы. Первый в том, что не использовал тип отступов, принятый уже в существующем документе, а второй — в том, что использовал табуляцию изначально. Все шоколадно и солнечно, когда все сидят в Студии, но когда один использует vi, другой Студию, третий - FAR и т.д. (а это, увы, реалии много-платформенной разработки), то невозможно, чтобы все следовали правилу. Никто не любит соблюдать неудобные правила.

Лично я очень спокоен на тему стиля в целом и длины отступов в частности (лишь бы выглядело читабельно и соответствовало принятому для проекта соглашению), но вот табуляция — это как красная тряпка.

Ситуация усугубляется тем, что мы сопровождаем много кода, которому более двадцати лет, а тогда табуляция была еще ой как в ходу. Вот и приходится уговаривать людей проводить централизованные периодические зачистки кода от мусора прошлых лет, так как нет ничего хуже, когда человек совмещает смысловой коммит с "небольшими стилистическими правками", типа удаления табуляций, разбиения длинных строк и т.д. В целом, в этом не ничего плохого, но после таких "небольших правок" слияние веток становится кошмаром.
