---
layout: post
title: "Как рецензировали мой патч для Google Test"
language: russian
date: 2009-02-03 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2009/02/blog-post_03.html
categories:
- cplusplus
- google test
- russian
---
Я обожаю, когда кто-то рецензирует мой код. Профессиональное программирование столь многогранная область, что очень просто что-то упустить, а взляд со стороны помогает этого избежать. Если над проектом работает много людей, особенно разной квалификации, то рецензирование кода является прекрасным механизмом поддержания качества кода на должном уровне и одновременно обучения новичков, не херить в два приема наработанное годами, а впитать лучшее и сделать это лучшее еще лучше.

В процессе внесения мноего патча в Google Test Framework какой-то китаец просто извел меня своими придирками не только в фундаментальному качеству представленных мной unit-тестов, доказывающих правильность моих изменений, но и вплоть до знаков пунктуации в комментариях. Лишь раза с десятого, он сказал "поехали!", и махнул рукой, как говорится. Патч то был размером строк в 50-60. По первости я просто бесился, что какой-то хрен указывает мне на мнимые "недостатки" моего "гениального кода". Но когда в результате я оглянулся на то, что было изначально и на результат — я простил ему все.

В программировании, как в любой другой науке, чем дальше ты растешь и развиваешься, чем очевиднее становится факт наличия людей, гораздо более крутых в некоторых вопросах чем ты. И, как мне кажется, очень важно прислушиваться к советам, а особенно, претензиям, исходящих от них.
