---
layout: post
title: "Обучение программированию на Лиспе"
language: russian
date: 2009-06-01 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2009/06/blog-post.html
categories:
- russian
---
Вспоминая, как учили программированию меня, и как я сам потом учил программированию, сейчас я уверенно подошел к мысли, что учить с нуля просто необходимо на функциональных языках. Чтобы далеко не бегать - на любом из диалектов Лиспа. 

Например, в школе, когда юный мозг так податлив и нежен, ничто так не уродует его как Бейсик, Рапира, Фокал, Лого или что-то там еще есть из разряда "простых языков для начинающих". Лисп же совершенно без навязывания угловатых конструций типа циклов, условий, да вообще "программных строк" так таковых помогает сходу въехать в краеугольные темы типа рекурсии, списков, деревьев и т.д., которые так тяжело даются пониманию потом, когда в голове уже сидят классы, процедуры, функции с циклами впридачу. В Лиспе же можно без нудного прогружения в замыслование механизмы языке сходу переходить к делу - к структурам данных и алгоритмам. И получается, что их изучение идет параллельно с изучением языка программирования, а не с огромным запозданием. А это очень полезно для формирования правильного программерского мышления.

И пусть человек стопудово потом придет к обычным языкам, но его мозг уже будет иметь иммунитет на порой угловатые рамки любой императивщины. Сделать переход от функционального языка с императивному просто, а порой даже приятно, а вот наоборот - увы.
