---
layout: post
title: "Как вы пишете в Blogspot?"
language: russian
date: 2009-05-17 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2009/05/blogspot.html
categories:
- russian
---
Лично я считаю, что Blogspot имеет радикально неудобный интерфейс для ввода и тем более последующего редактирования постов. Полное “сведение” поста в нем — это кошмар. Сначала ты пишешь основной текст в Ворде, затем вставляешь исходники, если нужно, и потом начинается длительное ёрзанье в html для придания посту правильного вида в браузере.

Так как предварительный просмотр поста в Blogspot не дает полной картины, то единственный способ проверить вид поста, это его, собственно, запостить. Но кому охота выкладывать недоделанный пост? Итерация правки поста крайне неудобна и медленна — цикл “правка –> просмотр –> постинг –> ошибка –> правка –> ...” очень коряв.

После некоторого времени использования Blogspot я пришел вот к такой схеме.

Для начала, нужен таки блог-клиент, как бы этого не хотелось. Тут тебе и вордовая проверка текста встроена, и preview какой никакой есть, и сохранение черновика и много прочих мелких радостей. Перебрав Semagic, BlogJet, несколько клиентов на Яве и придя от всего увиденного в ужас, а остановился, как ни странно на [Microsoft Live Writer][]. Бесплатный (чудо для продукта от Microsoft), понимает Blogspot, много плагинов и встроенная вордовая проверка текста (то есть можно сразу в нем писать). В целом, почти все хорошо.

[Microsoft Live Writer]: http://windowslivewriter.spaces.live.com/

Но как бы не был хорош preview блог-клиента, единственный способ полностью проверить верстку в Blogspot — это запостить. Для этого можно завести еще один блог, тестовый, который должен быть точной копией основного блога в плане стилей и макета страницы. Теперь можно спокойно постить черновик в тестовый блог и отлаживать верстку окончательно. Причем цикл отладки выглядит так: редактирование в блог-клиента -> постинг в тестовый блог -> refresh страницы в браузере. Гораздо быстрее чем была, так как надо просто переключаться между окнами.

В конце отлаженный пост переносится в основной блог просто копированием html-кода.
