---
layout: post
title: "Стратегии выпуска релизов"
language: russian
date: 2009-05-17 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2009/05/blog-post_6114.html
categories:
- russian
---
Как мне кажется, в нынешнем мире программного обеспечения появилась доминирующая политика выпуска релизов/версий продукта. Эта политика основана не на факте появления новых возможностей или исправления ошибок, а просто на временных интервалах. А новые возможности и исправления ошибок просто вписываются в график релизов. То есть фраза «когда выйдет новая версия, то мы…» трансформируется в «когда такого-то числа выйдет следующая версия, то мы…». 

Данный подход удобен всем. Разработчики в этом случае могу спокойно планировать свои спринты, распределяя по ним план развития продукта, а клиенты могут посмотреть на план этот развития (например, мы его публикуем на сайте поддержки) и понять, что и когда им ждать. Их планирование также упрощается. 

Есть тут небольшая загвоздка – это исправление ошибок. Оценить время исправления коварного бага порой не так просто. Хорошо, что такие случаи, скорее всего исключения, так как если они становятся правилом, то возникает вопрос просто о качестве софта в целом.

Мы выпускаем релизы каждый месяц. Мне, как так называемому branch owner’у (я не очень люблю использовать английские слова, но вот «ответственный за версию» как-то уж очень коряво звучит), гораздо проще составлять списки патчей для включения в релиз и планировать окна тестирования, когда дата выпуска всегда постоянна. Конечно, интервал релизов подобран так, чтобы не приходилось выпускать пустые релизы без каких-либо патчей. 

И каковы ваши наблюдения на этот счет?
