---
layout: post
title: "Электронная записная книга TiddlyWiki"
language: russian
date: 2009-11-28 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2009/11/tiddywiki.html
categories:
- russian
---
Лично я очень люблю задавать вопросы, но я не люблю задавать один и тот же вопрос дважды. А иногда случается, что неожиданно сваливается большой поток новой информации (например, начинается проект), и голове все не удержать. Естественно, обычный бумажный блокнот позволяет производить начальную фиксацию информации, но когда объем записей, к которым необходимо часто возвращаться, переваливает за 8-10 исписанных страниц, то начинается каша.

Какой логичный выход? Использовать для записей компьютер.

Долгое время я использовал просто текстовый файл, например в Ворде. Например, начался проект или новая работа — сразу валит поток фактов, которые я в этот файл записываю. Обычно где-то раз в неделю я вбиваю записи из блокнота и тонны бумажек.

Так как информации много, то ее хочется как-то логично организовывать - главы, разделы, подразделы и т.д. Но со временем я заметил, что основной способ навигации впоследствии - это ни разу не оглавление, а просто поиск по словам. Например, мне нужно вспомнить, что мне там объясняли на тему как вбивать расходы или где смотреть отчеты по ночным сборкам. Я просто нажимаю `CTRL-F` и ввожу слово "расходы" или "ночные". Как говориться, "Don't sort. Search!"

Наличие всего в одном файле упрощает техническую сторону вопроса - хочешь в Ворде работай, хочешь в Vi. И бэкапить удобно или в контроль версий засунуть.

Кстати, интересное наблюдение. В случае новой работы по первости обычно приходится фиксировать много рутинных вещей, типа как запускать сборку, как организованы исходники, где находится то или это и т.д. Обычно месяца через два-три поток стихает. Но когда приходит новый человек, и я ему выдаю такой файл, который в свое время создавал сам - обычно люди офигевают от того, получают ответы на почти все вопросы новичка, и говорят спасибо.

Итак, простой текстовый файл как всегда на коне. Но некоторое время назад, я перешел на [TiddlyWiki][]. Я давно знал об этой штуковине, но как-то все не решался полностью на нее перейти. Сомневался в надежности, и способности нормально работать с большим объемом и т.д. Но недавно я перешел на новую работу, все завертелось снова и, я полностью таки начал записи вести в TiddlyWiki.

[TiddlyWiki]: http://www.tiddlywiki.com/

Что это такое? Поясню кратко, для тех кто не слышал. TiddlyWiki - это Wiki движок, который представляет собой один единственный html-файл. Как это работает: вы просто открываете этот файл в браузере, и движок на JavaScript позволяет создавать записи, редактировать их, ссылать записи друг на друга, удалять и, что важно, искать Но еще этот движок умеет делать самое интересное - сохранять все, что вы ввели в этот же файл. То есть когда вы откроете этот html-файл завтра, в нем будет все, что вы ввели раньше.

Я обычно работаю так: есть закладка в браузере, которая открывает локальный файл с TiddlyWiki. А так как браузера практически всегда открыт - запуск занимает мгновения. Так как этот Wiki, то доступны все удобства [Wiki-разметки][TiddlyWiki markup] и взаимных ссылок (кстати, сам сайт [www.tiddlywiki.com][TiddlyWiki] построен на TiddlyWiki). Создание новой заметки (tiddler'а) происходит мгновенно. Для навигации можно сделать удобное меню слева, но просто пользуюсь поиском. Когда данных много - это единственный способ что-то найти.

[TiddlyWiki markup]: http://tiddlywiki.org/wiki/TiddlyWiki_Markup

Что лично мне нравится TiddlyWiki-подходе в целом:

Нужен только браузер с установленым плагином Java и малюсенький файл `Saver.jar`, который поставляется вместе с TiddlyWiki, и который надо просто положить в тот же каталог. Поэтому с wiki-файлом можно работать хоть в Windows, хоть в UNIX, хоть на Маке. Я лично проверял в Chrome, Firefox и IE).

Файл можно выложить на web-сервер, например в интранете, и таким образом публиковать записи. Конечно, для просматривающих его через web файл будет только для чтения.

Так как файл по сути своей текстовый (обычный html), то в случае чего, можно выдрать из него данные простым текстовым редактором, хотя у меня такой необходимости еще не было.

Движок TiddlyWiki при каждом самосохранении умеет делать копию текущего состояния. Я эти файлы обычно архивирую раз в неделю, и solid-архивация в один архив позволяет хранить всю историю с минимальным увеличением архива при каждом новом сохранении. И всегда можно вернуться к определенной старой версии.

И главное: удобный **поиск**!

Небольшой трюк для пользователей Хрома. Для нормальной работы TiddlyWiki нужно, чтобы были включены cookie. По умолчанию в Хроме при работе с локальными файлами cookie выключены, поэтому Хром следует запускать с ключом `--enable-file-cookies`.

Не спрашивайте второй раз одно и то же. Лучше запишите ответ в первый раз, а спросите что-нибудь новое.
