---
layout: post
title: 'Вступительное слово, или "Почему? собственно"'
language: russian
date: 2009-01-24 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2009/01/blog-post.html
categories:
- russian
---
Прекрасно сказано:

> Математик любит искать во всем логику, закономерности, разумность. Если ее не хватает в реальной жизни, то компьютер, операционная система, языки программирования дополняют этот дефицит, служат своего рода отдушиной, тем сказочным миром, который помогает легче переносить уродливость мира реального. Следовательно, чем более иррациональным будет повседневное бытие, тем больше будет тяга к компьютеру, к его удивительно логичному и разумному поведению, осмысленным действиям, внутренней логике, виртуальной действительности. Там нет тупых и невежественных генералов, очередей за мясом, совхозов и овощебаз, общественной работы и субботников, там только четкие и понятные критерии, TRUE и FALSE, единица и ноль. А специалист по компьютерам, хороший программист всегда будет востребован, при любом правителе, любой идеологии, любых начальниках. Отсюда уже недалеко и до свободы, до реальной свободы, когда пропадает этот инстинктивный трепет перед важными надутыми начальниками, не освоившими толком даже компьютерных игр.
>
> **Михаил Масленников** [Криптография и свобода][]

[Криптография и свобода]: http://mikhailmasl.livejournal.com/4852.html

Это, наверное, первый и последний нетехнический пост в данном блоге. Далее все будет носить исключительно технический характер про компьютеры, программирование, роботов и так далее со всеми остановками. Изначальная идея была просто сделать сборник моих собственных фишек и штучек, изобретенных или подсмотренных. Многие вещи быстро забываются, и хочется иметь онлайновый справочник. Кроме того, идеи глупо держать под подушкой, там они гниют и тухнут. Идеями надо делиться, что я и планирую делать тут.

Будет интересно. Следите за анонсами.
