---
layout: post
title: "Хостинг на Google Code: SerialCom"
language: russian
date: 2009-06-07 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2009/06/google-code-serialcom.html
categories:
- russian
---
В качестве эксперимента перенес один из своих старых проектов на [Google Code][]. Очень хотелось пощупать хостинг Mercurial.

[Google Code]: http://code.google.com/

[SerialCom][] — программа для ковыряния в потоковых протоколах. Умеет работать с компортом, быть TCP/IP клиентом или сервером. Умеет удобно отображать и посылать шестнадцатеричные дампы. В довершение — проста как валенок.

[SerialCom]: http://code.google.com/p/serialcom/

В общем, когда-то мне нужна программа для удобной отладки устройства на PIC'е, с которым надо было работать по RS232. Ничего готового, подходящего мне по всем параметрам, я тогда не нашел, поэтому написал свою. Благо борландовые продукты располагают к пятиминутным двухкликовым проектам. Через некоторое время добавил работу с TCP/IP. Отлично подходит для возни с протоколами.

Проект очень прост. Кругом VCL и удобная компонента для работы с портом. Но это и обратная сторона медали — компилируется только в C++ Builder'е, причем из-за гениальной архитектуры компонент в VCL для сборки без допиливания нужен билдер именно версии 6.0. Использование более поздних сред потребует танцев по установки обновленной версии компортовой компоненты.

Особых планов на развитие проекта у меня пока нет, а использую программу я весьма часто, поэтому, проект отлично подошел для игр с хостингом.

Что понравилось.

Прежде всего, что теперь я могу использовать Mercurial, то есть распределенный контроль версий, а не Subversion. И кроме самих исходников отдельно отдается [репозиторий wiki][], что позволяет редактировать документацию также в офлайне.

[репозиторий wiki]: http://code.google.com/p/serialcom/source/checkout

Удобно, что сходу в довесок к хостингу получаешь возможность создать группу для обсуждений по проекту, привязку к единой статистике посещаемости сайта Google Analytics (просто надо UA указать), механизм [code review][] и [баг трекер][] впридачу. Хорошо не то, что все эти, в целом, обычные примочки есть, а хорошо, что они все связаны и даются одним кликом.

[code review]: http://code.google.com/p/serialcom/issues/entry?show=review&former=sourcelist
[баг трекер]: http://code.google.com/p/serialcom/issues/list

Что не понравилось.

Пришлось изменить оригинальное имя с SmartCom на SerialCom, так как первое уже занято. Но это так, ерунда.

Лично мне пока все нравится. Будем искать проблемы, а то без них как-то пресно.
