---
layout: post
title: "Задача про гномов и шапки"
language: russian
date: 2010-04-07 01:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2010/04/blog-post_07.html
categories:
- russian
---
[Товарищ][Stas's blog] рассказал интересную задачку и был очень удивлен, что я ее не слышал.

[Stas's blog]: http://stas-blogspot.blogspot.com/

Поймал людоед несколько гномов (количество в задаче не задается), и сказал, что завтра он всех выстроит в колонну один за другим и оденет всем на головы либо черную, либо белую шапку. Гномы будут стоять так, что каждый будет видеть шапки только тех, кто впереди (последний видит всех, кроме себя, а первый – никого). Свою собственную шапку гномы не видят. Количество черных и белых шапок произвольное (хоть все белые, хоть все черные). Далее людоед, начиная с последнего, будет каждого спрашивать, какая шапка у него на голове. Гном может ответить только одним из двух слов «черная» или «белая». Если ответ неверный, но гном съедается, иначе переходят к следующему. В процессе поедания все пока еще живые гномы слышат, что проиходит сзади, то есть хоть они и не видят товарищей сзади, но слышат – когда кого съели, а кого нет, и также их ответы.

В общем, за ночь гномы покумекали, и придумали стратегию, как они все останутся живыми кроме одного. Но и тот один будет иметь шанс выжить.

Вопрос: что за стратегию придумали гномы?

Задача имеет очень красивое решение, имеющее прямое отношение к компьютерной науке.

Ответ будет позже, если кто вдруг не догадается.
