---
layout: post
title: "Продуктивные программисты и их типы"
language: russian
date: 2010-03-31 02:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2010/03/blog-post_5615.html
categories:
- russian
---
Не секрет, в сфере программирования работает много особей мужского пола. И также не секрет, что настоящие программисты обожают померяться п… знаниями, а конкретно, в плане чья программа круче! Лично я не являюсь крутанским мега крутаном в плане алгоритмов, и мне далеко до бойцов высшей лиги TopCoder’а, Google Code Jam’а и т.д., но алгоритмы люблю и ими интересуюсь. 

Но как мне кажется, алгоритмы – это не единственная сфера интересов нашего брата. Есть еще языковеды, которые будучи разбуженные ночью могут сходу правильно написать любой хитрый шаблон в С++ или связку задорных лямбда функций, вместо унылых циклов и условий в Питоне и т.д., так как досконально знают язык во всех мелочах.

Далее есть спецы по различным API – например, им не надо глядеть в man каждый раз при вызове `socket (7)`, чтобы вспомнить, как там правильно подавить появление сигнала `SIGPIPE` и т.д.

Дальше идут знатоки проектирования. Всякие темы типа ООП, например, когда именно лучше применять агрегирование, а когда композицию и т.д.

За ними шагают апологеты тестирования – они во всех изматывающих подробностях знают, как правильно, например, написать конструктор класса, что класс было просто тестировать.

Может, есть и еще категории (если кто знает, прошу делиться).

К чему я все это веду. Грамотно, когда при собеседовании кандидатов (лично или по телефону) задействуют обычных программистов, причем желательно выбранных случайно, и желательно, чтобы проводящий интервью имел минимум личной информации о кандидате, так как его задача оценить только технический уровень, а всякие темы типа мотиваций и причин оставить на отдел кадров. Идеалистичная картина, но к ней хочется стремиться.

У нас контора весьма крупная. Количество программистов более нескольких сотен. Есть из кого выбирать для интервьюирования. Многие не любят учувствовать в этом, но лично я люблю. По нескольким причинам. Во-первых, постоянно есть возможность глядеть на себя со стороны, так как если человек по телефону как орехи разделал все твои вопросы или поставил тебя в тупик встречным вопросом, то может ты как-то уже профессионально «засахарился»? Или если большинство коллег дали совершенно противоположную твоей оценку, может ты спрашиваешь какую-то ерунду и думаешь, что это важно? А во-вторых, есть появляется возможность быть в курсе, что вообще сейчас на рынке труда.

Теперь совсем к теме. Интересно слушать, как люди проводят интервью по телефону. Что они спрашивают, на чем делают акценты. Тут сразу становится видно, кто какой категории принадлежит человек (алгоритмист, языковед, API’ист, теоретик и т.д.)

Конечно, в продуктивном программисте весь должно быть развито. Какой толк от алгоритмиста, который напишет так, что другой никогда не поймет и тем более не протестирует? Или от теоретика, не имеющего представления о вычислительных сложностях базовых алгоритмов?
