---
layout: post
title: "А какая у вас зарплата?"
language: russian
date: 2010-12-18 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2010/12/blog-post_18.html
categories:
- interview
- russian
---
Когда я ходил на свои первые интервью в Англии, меня приводил в недоумение вопрос, который почти всегда задают рекрутеры (независимые агенты или сотрудники отделов кадров конкретной компании) – «А какая у вас сейчас зарплата?». Не имея достаточно опыта подобного общения и толком не понимая причину этого вопроса, я имел глупость говорить эту сумму.

Обычно рекрутеры объясняют причину этого вопроса так, мол, это требование клиента, так как клиент хочет понимать, какой потенциальный скачок зарплаты ты себе хочешь. И часто, когда я пытался сопротивляться ответу на этот вопрос, агенты говорили, что тогда они не смогут дальше продвигать мое резюме клиенту. Часто люди на это ведутся, как велся и я.

Сейчас, имея приличный опыт общения с различными рекрутерами, я могу сказать только одно: **никогда** не надо сообщать рекрутерам своей текущей зарплаты. Достаточно вежливо сказать, что это, раз, личная информация, и, два, она не имеет **никакого** отношения к вопросу потенциального устройства на новую работу. 

Почему компании хотят знать вашу текущую зарплату? Все просто. После того, как успешно прошел все собеседования, и принято решения тебя брать, в работу включаются внутренние рекрутеры компании, цель которых нанять человека за возможно меньшие деньги. И если вдруг выходит, например, что ты пытаешься договориться на сумму, в два раза превышающую, что было раньше, это может быть еще одним доводом при обсуждении зарплаты, чтобы ее сбить (типа «где вы видели повышения зарплаты сразу в два раза?»). Действительно, для рынка труда в Англии это действительно маловероятное повышение, но, опять-таки, к переговорам это не имеет никого отношения.

Далее, тема того, что если не сообщать рекрутинговому агенту своей зарплаты, то он типа не сможет подать твое резюме в ту или иную компанию. Это самый натуральный блеф. У меня лично было несколько случаев, когда два разных агента предлагали позицию в одной и той же компании, обоим мной было отказано в вопросе о зарплате, и один сказал, что дальше работать со мной не будет (и был послан), а второй все прекрасно сделал и без знания моей текущей зарплаты.

Ну уж а если так выходит, кто представители компании вам прямо говорят, что если вы не скажете нам свою текущую зарплату, мы отклоним ваше резюме – это верный знак, что в такую компанию не стоит идти работать (на моем опыте пока такого не было).

И еще парадокс в том, что подавляющем большинстве компаний зарплата является крайне секретной информацией и всегда обсуждается сугубо персонально. Поэтому сообщать ее каким-то рекрутерам было бы крайне странно.

Есть небольшое замечание, что конкретно в Англии, в процессе оформления документов при поступлении на работу (контракт, всякие кодексы, соглашения о неразглашении и т.д.) ты должен предоставить формальные налоговые выписки о твоих доходах с предыдущего места работы (по ним можно понять зарплату), чтобы бухгалтерия правильно рассчитала тебе налоги, но все это происходит уже после, когда контракт уже согласован и подписан, и уже формально взят на работу.

Вот.

Кстати, может кто-нибудь поделиться опытом устройства на работу через кадровые агентства в России и других республиках и государствах нашего региона?
