---
layout: post
title: "Google Nexus One"
language: russian
date: 2010-01-12 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2010/01/google-nexus-one.html
categories:
- russian
---
Вчера мне DHL доставил из Штатов [Google Nexus One][], заказанный в пятницу на сайте.

[Google Nexus One]: http://www.google.com/phone

Цена вопроса (без контракта): 529$ аппарат, 19$ британская зарядка, 30$ доставка. Итого 578 американских буказоидов.

Я давно являюсь фанатом [Андроида][Android], и после G1 и G2 я наконец решил купить сам аппарат, а не только играться на эмуляторе. Тем более Nexus — это официальный аппарат именно от Google.

[Android]: http://developer.android.com/

Сразу скажу, что я пока не рассчитываю, что Nexus сразу полностью заменит мне айфон. Очевидно — аппарат новый, новый Андроид 2.1, так что скорее всего будут глюки (и они есть), но в качестве "игрушки для взрослых" — в самый раз (прошлой игрушкой у меня был [Lego NXT][]), и так как платформа не в пример Эпплу открытая и свободная, обновления, новая информация, и вообще активность разрабочиков не заставит себя ждать (по крайней мере хочется в этого верить).

[Lego NXT]: http://mindstorms.lego.com/

Вместо подробного отчета с расписыванием размеров, веса и т.д. просто приведу моменты, на которые обратил внимание, как программист (тем более, что есть официальный [3D тур по аппарату][Nexus 3D tour].

[Nexus 3D tour]: http://www.google.com/googlephone/tour/

Что дают в комплекте.

Сам аппарат, съемный аккумулятор (не могу поддержать восторгов на эму тему, так как за два года пользования неразборным айфоном ни разу не захотелось его открыть и поменять аккумулятор, хотя он более одного дня не работает), зарядка от сети (американская и опционально плюс за 20$ британская), проводная гарнитура с микрофоном и кнопкой, кабель USB-to-MiniUSB (боже! стандартный разъем mini-USB), приятный чехол с логотипом Андроида, mini-SD карта на 4GB, инструкция в виде небольшой картонки, мини книжка с гарантией и условиями.

Забавно, что при оформлении заказа можно "персонализировать" аппарат путем нанесения надписи из двух строк на заднюю панель аппарата. Я ввел надпись на русском, и в заказе она выглядела нормально, но вот на в реальности на аппарате каждая русская буква представлена символом `?` — ну не взял их принтер русский шрифт на грудь. Не беда, это в своем роде тоже уникальная надпись.

Вынул я симку O2 из айфона и заправил в Нексус. В отличии от айфона, разъем симки находится под аккумулятором, и там же находится карточка mini-SD. Аппарат завелся. Грузился чуть дольше, чем айфон.

Первое, что он меня спросил — это гугловский аккаунт. После этого спросил пароль на wifi и затем моментально подхватил все из гугловского аккаунта (почта, календарь, контакты).

Настройки EGDE/GPRS пришлось руками вбивать из айфона, так как аппарат, конечно, был не в курсе о параметрах O2.

Gmail сделан отдельным приложением, заточенным только под него. Работает в фоновом режиме. Для традиционной почты (POP3, IMAP и т.д.) есть приложение Mail. Пользоваться очень удобно.

Google Chat работает также в фоне и показывает входящие сообщения моментально. Как я понял, тут нет никаких проблем, чтобы приложение работала в фоне, и так делают многие приложения.

Я как-то и не ожидал, что в первых версиях прошивки будет русификация. Но русские шрифты и язык для интерфейса таки оказались. Русской же клавиатуры не было. Ну я было уже приуныл и решил, что подожду обновления прошивки, но тут пришла мысль — а не сходить ли мне на Google Market (аналог Apple Store). И первое бесплатное приложение, которое я поставил — это она из русских клавиатур. Теперь я могу писать на русском.

Еще я бесплатно поставил (играясь вчера пару часов): англо-русский словарь (о да!), распознавалку штрих-кодов (фоткаешь штрих-код, и она находит в сети товар), эмулятор игры "Ну погоди!" (там, где волк яйца ловит с четырых полок — это угар!), клиент твиттера, эмулятор терминала (можно telnet'иться на сам Nexus), карту метро и нотификатор состояния его линий (для лондонского метро это актуально). Пока все. Понимаю, набор странный, но это только начало.

Поясню: для Андроида свободы создания приложений гораздо больше, чем для айфона. Можно написать даже свое приложение, которое будет реализовывать телефон как таковой, на замену стандартному.

В качестве аналога iTunes Store предлагается Amazon Store. Работает похоже (можно послушать и купить). Богатство ассортимента я не сравнивал пока (хотя догатываюсь, i-кто победит).

Явные пройгрыши айфону.

Тач-скрин не поддерживает так называемое мульти-нажатие, к которому так привыкаешь в айфоне (очень удобно для zoom'а). В Нексусе zoom сделан просто — делаешь двойной клик на экран, и возникают полупрозачные кнопки "+" и "-". Кстати, надо отметить, что браузер в Nexus мне понравился больше, чем в айфоне, несмотря на отстутствие мульти-тача для увеличения/уменьшения. По умолчанию отображается сайт по всей ширине (горизонтальная ориентация, конечно, тоже есть), и при двойном клике на экран браузер каким-то удивительным образом подбирает размер шрифта для комфортного просмотра.

Еще одно явное неудобство — айфон гораздo умнее плане автоматического отображения виртуальной клавиатуры, когда на экране появляются поля ввода. В Нексусе надо практически всегда вызывать ее принудительно, кликая на поле ввода. Может это поведение можно как-то изменить в настройках — пока не нашел.

Также интересная деталь: в айфоне количество настроек в целом (меню Settings, например) разительно мало, по сравнению с Windows Mobile (скажите, кто не употреблял матерных слов, пытаясь настроить GPRS или Dial-up в смартофоне Windows?) — дают настраивать только что, реально надо настраивать. Так вот: в Нексусе настроек еще меньше.

Замеченные реальные глюки.

Пока я нашел только один — самопроизвольное переключение с wifi на EDGE (я уже читал, что это многими замеченный глюк). Лечится выключением и включением wifi (благо есть просто иконка на десктопе). Будем ждать обновления прошивки.

Пока все. На этом закончились мои первые несколько часов наедине c Nexus.

В целом вывод такой: возможности заменить им айфон пока точно нет, но степень интеграции с гугловскими сервисами и открытось платформы для разработки очень подкупают. Так что для не-фанатов гугла — может имеет смысл подождать, но для любителей гаджетов и поклонников Андроида — отличная игрушка, обеспечащая вам достаточный уровень красноты в глазах.

Постараюсь и далее рапортовать моих интересных находках в Google Nexus.
