---
layout: post
title: "Инструментальное скоростное прохождение игр"
language: russian
date: 2010-01-09 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2010/01/blog-post_09.html
categories:
- russian
---
Когда-то я играл в [Дум][], особенно в [Дум 2][]. Ночью по модему с постоянными обрывами связи, потом по локальной сети, потом через интернет. Да и сейчас люблю порой оттянуться c друзьями на старых "клаcсических" картах Дума, например через [Doom Legacy][].

[Дум]: http://ru.wikipedia.org/wiki/Doom
[Дум 2]: http://ru.wikipedia.org/wiki/Doom_II:_Hell_on_Earth
[Doom Legacy]: http://doomlegacy.sourceforge.net/

Но сейчас не об этом. Дум сразу имел классную особенность — записывать игровые сессии для последующего просмотра. Это порой очень увлекательное зрелище, особенно когда играет мастер или мастера. А самая главная штука — это способ записи. При записи игровой сессии записываются не кадры видеоизображения, а просто последовательность действий игрока — зажатия на клавиатуру и движения мыши или джойстика. Во-первых, такая запись занимает очень мало места, во-вторых — это "чистая" запись, исключащая видеомонтаж, так как для проигрывания можно использовать свою копию игры, которая заведомо нормальная.

Едем дальше. В любой игре подобного толка есть новички (они же "мясо"), есть сильные игроки (я!), а есть мега-монстры (в случае с Думом — "дум-годы"). Очевидно, что сессии игры, записанные такими спецами смотрятся как увлекательное кино. Уровень, который ты проходишь минут за 5 он проходит за 5 секунд. Всю игру, на прохождение всех уровней которой у тебя могут уйти недели, он проходит за 15 минут на максимальной сложности. [Наблюдать][] за этим просто сказка, особенно когда еще такие спецы рубятся друг против друга.

[Наблюдать]: http://iddqd.ru/demos.php

Но сейчас снова не об этом.

Что я познал недавно?

Оказывается с развитием мощностей компьютеров и, как следствие, эмуляторов старых платформ, появилось такое движение как [TAS — Tool assisted-speedrun (инструментальное скоростное прохождение)][TAS]. В двух словах — это показательное прохождение игры до победного конца за рекордное время.

[TAS]: http://en.wikipedia.org/wiki/Tool-assisted_speedrun

Как это делается. Берется старая "классическая" игра. Запускается на эмуляторе. Работа на эмуляторе позволяет делать с игрой все что угодно — замедлять время, дизассемблировать исходный код, делать временные сохранения достигнутых результатов даже если сама игра такого не позволяет, анализировать недостатки и внутренние особенности "движка" игры, пробовать разные маршруты и т.д. Море всяких [трюков][Трюки]. Очевидно, что игра живого игрока во многом ориентирована на безопасность, нежели на время прохождения. "Автоматизированный" же игрок может делать то, что живой никогда делать не будет — может подойти к врагу очень близко, так как заведомо знает, что из-за особенностей движка игры при расстоянии, например, в 2 пикселя, враг тебя никогда не убьет. А живой игрой может даже и 20 пикселей не рискнет, так как ему "на глаз" так проще. И "автоматизированный" игрок может уже не бежать за здоровьем, имея только 1% жизни, так как точно известно, что ему этого хватит до конца уровня.

[Трюки]: http://tasvideos.org/CommonTricks.html

В общем, шаг за шагом, уровень за уровнем создается и записывается в виде действий "игрока" оптимальный сценарий прохождения игры. После этого найденный оптимальный сценарий подсовывается оригинальной игре (или оригинальной игровой приставке) — либо через механизм проигрывания демо-сессий (если игра поддерживает таковой), либо изготавливается для игры специальный игровой контроллер (клавиатура, мышь или джойстик), который уже управляется не человеком, а компьютером по найденному оптимальному сценарию. И игра проходится, проходится вся и очень быстро. Так например, был пройден классический "Супер Марио" на Ниндендо чуть ли не за 5 минут.

Например, вот один из так называемых speedrun'ов в Дум 2:

{% youtube qA4RvDdIGxc 425 344 %}

и Супер Марио:

{% youtube iKqevZy5c1A 425 344 %}

Понятно, что такая "игра" далека от получения удовольствия от реальной игры, но это просто другой, но также очень увлекательный жанр.
