---
layout: post
title: "Почему на интервью принято дрючить"
language: russian
date: 2011-04-22 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2011/04/blog-post_22.html
categories:
- interview
- russian
---
В гениальной, с моей точки зрения, книге Роберта Чалдини "[Психология влияния][]" есть глава, в которой рассказывается про причины разнообразных ритуалов посвящения (в мужчины, десантники, студенты и т.д.). Эти ритуалы существовали всегда, во все эпохи, у всех народов. И причина невозможности от них избавиться состоит не в том, что люди, их проводящие обычно все моральные уроды, имеющие сильные проблемы с психикой, и на них разумная логика не действует, а в том, что проводят их обычно люди абсолютно психически нормальные (в остальной жизни). И причина, почему они это делают, в том, что после суровой процедуры посвящения вновь испеченный член группы ценит членство в ней на порядки выше, чем тот, кому оно досталось без какого-либо труда.

А что может быть важнее, когда член команды очень ценит и гордится членством - ничего! Особенно, например, для армии, когда от преданности сослуживца группе может зависеть жизнь остальных. Поэтому (в книге это объяснялось) все попытки административно запретить посвящение в морпеха или крапового берета, или день студента, когда злобно издеваются над новобранцами в студентческие братства, обречены на провал. Будет запрет - будут делать нелегально (историей это подтверждается), так как это животная природа человека к самосохранению в группе.

Ладно, тут можно много спорить. Желающие прочтут в книге сами.

Сейчас не об этом. Я тут подумал, что жесткие процедуры интервьюирования отчасти работают по такому же принципу. Пройдя подобный отбор, кто в душе не будет говорить себе: "Да! Я прошел! Теперь я член этой классной команды!"?

Возразите мне...

[Психология влияния]: http://www.ozon.ru/context/detail/id/147187/?partner=easy-coding
