---
layout: post
title: "Учет рабочего времени"
language: russian
date: 2011-01-16 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2011/01/blog-post.html
categories:
- russian
---
Во многих софтверных компаниях, даже средних размеров, менеджмент пытается измерить эффективность труда программистов, хоть как-то привязать ее к измеряемой величине – часам или денежным единицам.

Распространенный подход – это учет рабочего времени. Программистов обязывают отмечать, сколько времени было потрачено на выполняемые задачи. Более того, бывает, что эта суммарная цифра должна быть не меньше, заявленной в трудовом договоре. Подписался на 45 часов в неделю, изволь представить недельный отчет на эти часы как минимум.

Например, типичный отчет за день:

    2 часа  встреча по проекту Х
    1 час   недельная летучка всего отдела
    4 часа  работа над багфиксом #ААААА
    1 час   телефонное интервью
    1 час   работа над проектом Y

В целом, замечательное начинание с прекрасной целью. Множество полезной статистики можно вынести из такой отчетности: багфиксы какого клиента занимают сколько времени, каково соотношение между багфиксами и разработкой, какой проект явно требует больше усилий, чем планировалось и т.д.

Но есть тут одно "но". Лично на моем опыте могу сказать, что у программиста ничего кроме нервотрепки обязанность делать такие отчеты не вызывает. Обычно это кончается решением задачи поиска дырки, куда бы приткнуть лишнее время, так как на проект биллить неохота из-за уже зашкаливающего коэффициента «Забиллено/Запланировано».

Но такая отчетность нужна в том или ином виде, и этой работой должен заниматься не программист, а его менеджер, и не формально, пытаясь понять, выполняются ли контрактные 45 часов, а неформально, не привязывая итоговые цифры по проекту/отделу конкретно к программисту.

Вы спросите, как тогда оценивать эффективность самого программиста? Уж точно не по часовой разблюдовке его дней, а по комплексному показателю: качество выполненных проектов, отзывы клиентов или партнеров, отзывы коллег и т.д.

Качество формально насаженного обязательства отмечать рабочее время обычно оставляет желать лучшего. Только если сам программист понимает и видит, как его отчеты помогают компании правильно планировать, может представлять действительно полезные отчеты, я не формалистику «чтобы ко мне не приставали».

А у вас в компании есть "биллинг" времени?
