---
layout: post
title: "Бонусы"
language: russian
date: 2011-03-06 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2011/03/blog-post.html
categories:
- russian
---
Многие компании платят бонусы по итогам года. Обычно их выплачивают в начале следующего года, когда формально подведены итоги, сделаны все performance review, получены данные о прибыли компании за год, ее ситуации на рынке и т.д.

Как вы думаете, что обычно происходит сразу после знаменательной даты выплаты бонусов? Правильно - начинается массовое катапультирование людей (другими словами, те, кто планировал уволится - пишут заявление). И забавно наблюдать, как десятки людей уходят практически в один день.

Мораль: готовые ожидаемые бонусы - это дестабилизирующее зло. Плати людям достойную зарплату регулярно и выплачивай бонусы по итогам сделанной работы сразу, чтобы для их получeния надо было работать, а не просиживать штаны в их ожидании.

В декабре я ушел из Блумберга и с начала года вернулся в свою предыдущую компанию [Теменос][].

[Теменос]: http://temenos.com/

Я не стал ждать златоносного бонусного марта. Мне сделали отличное предложение на менеджерскую позицию, от которого было невозможно отказаться.

А давеча вчера я был на коллективной пьянке нашего солидарного программисткого брата, в общем и целом просвященной пачке увольненцев из Блумберга. Сейчас реальная движуха на рынке - инвестиционные банки берут людей пачками, предлагая очень хорошие зарплаты.

В целом, в ротации людей нет особо ничего плохого. Те, кто уходят, довольны, что нашли что-то лучше. Те, кто остается, тоже не должны особо страдать, так как появляются места в компании, которые можно будет заполнить. Еще это значит, что в компании начинается новый виток найма.
