---
layout: post
title: "Сравнение программ из коробки в Windows и Mac OS X"
language: russian
date: 2011-09-04 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2011/09/windows-mac-os-x.html
categories: 
- russian
---
Что обычно происходит после установки Windows? Обычно начинается установка "нужных" программ, так как "родными" программами пользоваться нереально. На Маке же почти всеми программами "из коробки" можно и нужно пользоваться.

Рассмотрим некоторые.

##Телнет

Windows: telnet.exe

Этой программой можно пользоваться только случайно, по несколько минут, когда ничего другого нет под рукой, а надо быстренько зайти. Если надо именно ssh, а не telnet - ставим SecureCRT или на худой конец putty. Проблема не в telnet.exe как таковой, а в реализации консоли.

Mac: благодаря нормальной консоли (табы, полноэкранный режим, масштабирование) можно просто пользоваться штатным telnet и ssh.

##Просмотр картинок

Windows: штатный просмотр картинок - голимая программа. Реально хочется сразу поставить XnView или ACDSee.

Mac: Preview в сочетании с Finder (см. ниже) - удобнейшая вещь, понимающая не только картинки, но и PDF, текстовики и т.д. Для картинок есть встроенный редактор для минимального редактирования. В Windows надо открывать Paint.

##Скриншоты

Windows: Можно сделать снимок либо окна, либо всего экрана. Снимок ложится в буфер обмена, откуда его надо куда-то перенести. Хочется сразу поставить, например, [FastStone Capture][].

[FastStone Capture]: http://www.faststone.org/FSCaptureDetail.htm

Mac: [встроенная система снятия снимков экрана][] умеет все. Можно даже делать это из командной строки.

[встроенная система снятия снимков экрана]: http://guides.macrumors.com/Taking_Screenshots_in_Mac_OS_X

##Веб-браузер

Windows: IE - без комментариев. Нужен FF/Chrome/Opera.

Mac: Safari является одним из топовых браузеров. Хотя Chrome на Maке все еще актуален из-за синхронизации с Google, Flash и расширений.

##Почта

Windows: Windows Mail (бывший Outlook Express) вполне можно использовать от лени, но Thunderbird лучше поставить.

Mac: Apple Mac (особенно 5.0 в Lion) даст фору Thunderbird'у и даже Microsoft Outlook'у (хотя надо отдать должное - Microsoft Outlook 2011 for Mac чертовски хорош).

##Командная строка и скриптование

Windows: cmd.exe - без комментариев. Это не скриптование, а ёрзанье. cscript может еще как-то спасти ситуацию.

Mac: ksh/bash/csh/python/php/ruby - на выбор из коробки.

##Автоматизация работы с окнами

Windows: встроенных программ для этого нет. Может через [cscript][] можно?!

[cscript]: http://technet.microsoft.com/en-us/library/bb490887.aspx

Mac: AppleScript и [Automator][] позволяют делать почти все. Уж как минимум кнопочки на окнах нажимать можно.

[Automator]: http://ru.wikipedia.org/wiki/Automator

Backup

Windows: вообще есть люди, реально использующие встроенную в Windows систему архивирования?

Mac: [Time Machine][] является удобнейшей системой инкрементального бэкапа. Можно в любой папке "отмотать" время назад и вернуть файлы к нужной дате. Сохранения могут делаться локально, без внешнего накопителя, если место есть на диске, а когда накопитель появится в доступности (по USB или сети), то сохранения автоматически уходят туда.

[Time Machine]: http://ru.wikipedia.org/wiki/Time_Machine_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0)

Например, когда ноут у меня дома, то по Wifi он всегда видит NAS, и делает сохранения туда, периодически. Если у меня много изменений, то я могу подключиться кабелем, чтобы слилось быстрее. А когда ноут не дома, все накапливается локально, и по приходу домой происходит сливание. Да, заметьте, все описанное происходит автоматически, в фоне.

Словарь

Windows: нет

Mac: Приложение Dictionary интегрировано в систему и вызыватся кликом на слове или фразе почти отовсюду. Для русского языка есть словари от Лингво, правда неофициальные.

Запуск программ и документов из командной строки

Windows: В XP я использовал TypeAndRun. В Vista и 7 уже неактуально, так как в Start > Run можно набирать имя программы, и будут выводиться варианты программ и документов, доступных в системных путях. Жить можно.

Mac: Увы, но Spotlight (вызываемый по Сmd+Space) - это глобальный индекс по всему, что есть на файловой системе, обновление которого происходит каждый раз при ее изменении. Какие-либо логические "пути" тут не при чем.

Работа с файлами

Windows: Explore (Проводник). В целом с этой программой можно жить. Но лично [моя программистская натура требует двух панелей][Двухпанельные файловые менеджеры] в том или ином виде. Обычно это кончается FAR'ом или Total Commander'ом.

[Двухпанельные файловые менеджеры]: /blog/russian/2009/02/11/two-panel-file-managers/


Mac: У меня есть двухпанельный менеджер файлов на Маке, [muCommander][]. До Фара или TC, конечно, как до луны, но жить можно. Но! Поработав в [Finder][] ("Проводник" на Маке) некоторое время, я начал замечать, что запускаю muCommander все реже и реже. Не могу точно описать почему, просто не нужно. Возможно просто из-за общей продуманности интерфейса и возможностей Finder'а.

[muCommander]: http://www.mucommander.com/
[Finder]: http://en.wikipedia.org/wiki/Finder_(software)

Пока все, что волнует лично меня.

Как-то не понятно - почему Windows комплектуется столь недоразвитыми штатными средствами? Увы, часто понять это можно только поработав там, где программы "из коробки" нормальные.

P.S. Не хочу развязывать религиозные споры, но замечания с реальными проблемами и методами их решения, конечно, приветствуются.
