---
layout: post
title: "MicroXP - легковесная верcия Windows XP"
language: russian
date: 2011-02-23 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2011/02/microxp-c-windows-xp.html
categories:
- russian
---
Задача - есть необходимость подключаться к некоторой удаленной сети по [RDP][]. Для осуществления такого соединения на машине должен быть установлен специальный софт, создающий закрытый канал между клиентской машиной и удаленной сетью. После установки этого софта можно уже запускать не только клиент RDP (mstsc.exe), но и другие разрешенные программы (telnet/ssh, ftp, radmin и т.д.), которым нужен доступ в удаленную сеть.

[RDP]: http://en.wikipedia.org/wiki/Remote_Desktop_Protocol

И все бы ничего, когда клиентская машина работает на Windows. В этом случае ты просто заходишь на страничку, логин/пароль, прямо со страницы стартует activex, который ставит и запускает все что нужно, и можно работать.

Сложности начинаются, когда клиентская машина - это не Windows. Конечно, клиенты RDP уже есть не только под Windows, но это не особо помогает, так как без того особого софта для туннеля ничего работать все равно не будет. И как назло, нет возможности докупить серверную часть этого VPN'а для поддержки клиентов не только под Windows.

Что люди, пользователи Linux и Mac, вынуждены делать? Ставить Windows на виртуальной машине и запускать RDP в ней. Хорошее решение, но с одним недостатком. Виртуальная машина с обычными виндами расползается на пару гигов как минимум, и загружается не очень быстро.

Я немного погуглил, и наткнулся на [MicroXP][]. Это сильно урезанная версия XP SP3. Дистрибутив занимает ~100 мегов, а в установленном виде ~250. Под VirtualBox'ом на Mac Air установка занимает минут пять, а уже установленная система статует секунд за 10. Виртуальная машина минимальна - динамический диск на 300 мегов (реально будет ~250) и 64 мегов памяти.

[MicroXP]: http://www.google.co.uk/search?q=MicroXP-0.82.iso

После установки MicroXP надо доустановить "Virtual Box Guest Additions" (~200кб) для возможности расшаривать каталоги и не мучаться с мышкой, и добавить [клиента RDP][RDP client] (его, как раз, можно перенести через расшареный каталог).

[RDP client]: http://www.google.co.uk/search?q=RemoteDesktop-MicroXp-0.82.zip

В общем, если вам нужны минималистические ультрабыстрые XP, то MicroXP отличный кандидат.

P.S. Вопросы легальности этой сборки XP оставим на бортом. Поэтому ссылки ведут на торренты. Кстати, не ходите на сайт microxp.org. Это fake, для сбора почтовых адресов, видимо.
