---
layout: post
title: "Работа с правами администратора"
language: russian
date: 2011-07-29 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2011/07/blog-post_29.html
categories: 
- russian
---
У новичков юникса при переходе из мира доса обычно бывает желание работать всегда под рутом. Вроде так проще. Затем, после пары-тройки неосторожных `rm`, установок и сносов софта или игр с ядром, когда проще всю систему просто переставить, постепенно приходит понимание, что консоль рута чревата последствиями при неаккуратной работе.

А при работе с боевыми серверами, когда можно одной неверной командой остановить работу многих людей, может лучше поработать в паре, чтобы случайно не грохнуть чего.

Как говорил один мой знакомый администратор, матерый ораклоид и юниксист: "Я никогда лишний раз в root'ом не зайду, а то вдруг чего надует (ветром)".

Тут как в армии - переходишь в режим рута - встаешь смирно, одной рукой отдаешь честь (сам себе), а второй аккуратно делаешь работу. И как только все сделано, закрываешь рутовую консоль.

А если серьезно, то бывает и так: работаешь в терминале, правишь настройки машины, собираешься уже было сказать reboot, когда понимаешь, что это консоль боевого сервера, а не девелоперской машины.

Лично я все консольные сессии к важным серверам делаю с максимально неудобной цветовой гаммой, например, зеленое на красном фоне, чтобы вот так не ошибаться.

Если разобраться, в юниксе, если ты не рут, то обычно крайне сложно сделать что-то, ломающее систему, хотя работать это не мешает. И это классное чувство. Пока ты явно не сказал `su` или `sudo`, ты на 99% спокоен, так как изменить что-то за пределами домашнего каталога система не даст.

Увы, в Windows нереально работать, не будучи формально администратором, хотя в Windows 7 ситуация улучшилась. Когда я пересел с Windows XP на семерку, я стал регулярно отвечать на вопрос о том, что какая-то программа хочет сделать что-то с правами администратора (хотя мой пользователь есть администратор в понятии Windows), и лично мне это нравится. Есть какое-то минимальное ощущения контроля на тем, что кто-то больше не "размазывает" DLL'ки по системе без моего ведома, от которых ей скоро поплохеет.
