---
layout: post
title: "Алгоритмы в прикладном программировании"
language: russian
date: 2011-06-10 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2011/06/blog-post_10.html
categories: 
- russian
---
Лично я могу по пальцам пересчитать случаи, когда я задумывался о применении каких-либо специализированных алгоритмов для софта, который я писал на работе.

Первое, что приходит в голову – задача выдачи денег в банкомате.

Клиент хочет сумму X, и в банкомате есть купюры нескольких номиналов. Если выбранная целевая функция – минимизировать количество выдаваемых купюр, то задача сводится к распространённой задаче [выдачи сдачи][Coin problem] и решается за O(N^2).

[Coin problem]: http://en.wikipedia.org/wiki/Coin_problem

Но чаще выбирают иную целевую функцию – максимизировать интервалы между инкассациями. Для этого надо выдавать купюры так, чтобы их расход из каждой кассете был равномерный. Тут уже задачу надо решать в общем виде как оптимизационную задачу целочисленного программирования. Есть целевая функция, есть ограничения, и задача решается обычно какими-либо около переборными методами с различными эвристиками.

Но увы – данную задачу для банкомата при реальных ограничениях проще решать в лоб, перебором. Хотелось бы применить что-то интересное, но заканчиваем банальным брутфорсом.

Ещё мне приходилось реализовывать простейшие примитивы для рисования фигур на плоскости. Например, есть интересный [алгоритм Брезенхэма][], которым можно рисовать линии без применения вещественной арифметики (и тем более без всяких синусов и косинусов).

[алгоритм Брезенхэма]: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D0%91%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D1%85%D1%8D%D0%BC%D0%B0

И увы, мой список на этом заканчивается.

А какие прикольные алгоритмы приходилось в реальной работе использовать вам?