---
layout: post
language: russian
title: "В блоге работает поиск"
date: 2012-04-10 16:27
---
Как было верно подмечено, в новой версии блога нет тегов у постов. Нет, технически они, конечно, есть. И тем более теги постов старого блога никуда не потерялись при переезде. Просто они не отображаются, и не реализована какая-либо навигация по ним.

Почему?

Я сам очень часто ищу старые посты в своем блоге, например, когда пишешь новый пост. Раньше я просто заходил на главную страницу и делал CTRL-F по фрагментам заголовков (видели, что практически все информативные посты были выведены заголовками в правую колонку?). Это было не совсем удобно, но тегами я все равно не пользовался никогда. Да и на чужих блогах я крайне редко использую теги. Разве чтобы через "облако тегов" понять круг интересы автора, но и только. Кроме того, теги имеют тенденцию "протухать". Однажды не очень правильно присвоенный тег приходится поддерживать. Ну вот какой смысл тега "c++" у меня блоге?

Можно еще предположить, что кто-то захочет подписаться на feed-ленту конкретного тега, но, опять таки, у меня маленький блог, постов и так немного, и вероятность такого крайне мала.

В общем, сделаем по-гугловски: Don't sort. Search!

На [странице каталога][home] блога теперь есть поиск (справа).

[home]: /

Это контекстный поиск по словам всех постов. Индексируются заголовки и сами посты. Поиск работает через простейший обратный индекс. Сортировки по релевантности нет - выводятся все посты в стандартной сортировке по дате создания, где встречаются введенные слова.

Попробуйте, например, ввести "putenv" в строку поиска, или "erlang", а потом добавить еще слово "tcp". Если задано несколько слов в поиска, ищутся посты, где встречаются **все** слова. Слова, короче трех символов, игнорируются.

По мне - так очень удобно!

Проверено в Chrome и Safari на Маке.
