---
layout: post
title: "Algorithms: Design and Analysis, Part I"
language: russian
date: 2012-08-15 19:46
comments: true
categories: 
- coursera
- education
- russian
---
[Закончил][Algorithms: Design and Analysis, Part I, Statement of Accomplishment] онлайновый курс [Algorithms: Design and Analysis, Part I][] на [coursera.org][].

[Algorithms: Design and Analysis, Part I]: https://class.coursera.org/algo-2012-002/class/index
[Algorithms: Design and Analysis, Part I, Statement of Accomplishment]: /files/education/2012/coursera/stanford/algo1/statement-of-accomplishment.pdf
[coursera.org]: http://coursera.org

Если сказать, что я полном отпаде -- это ни чего не сказать. Причем, в отпаде я не сколько от материала. Он на высоте, но этим удивить сложно. А в восторге я от формата самого обучения, качества подготовки материалов и онлайновой технологии проведения.

Вкратце. 

Курс длится шесть недель. На каждую неделю дается около полутора часов видеолекций, разбитых на эпизоды по 10-20 минут. Видео интерактивное, и в некоторых есть моменты, когда оно останавливается, и предлагаются вопросы для закрепления прослушанного. Для каждой лекций есть две соответствующие PDF'ки со слайдами: одна с надписями вручную, которые по ходу видеолекции появляются постепенно со объяснениями лектора, а вторая с текстом, набранном привычными шрифтами. Видео можно смотреть сколько угодно раз. Можно прямо в браузере, но можно скачать видеофайлы (правда, тут я не уверен, будут ли работать интерактивные вопросы). Есть английские субтитры и транскрипт. А еще у видео, которое смотришь в браузере, есть мега возможность -- менять скорость просмотра в пределах от 0.5 до 1.5. Когда начинается много "бла-бла" можно ускорить, на время.

Также на каждую неделю дается список теоретических вопросов и практическое задания. На вопросы надо ответить, а для практики написать программу и засабмитить что требуется. Есть ограничения на количество попыток сдачи. Учитывается лучший данный ответ.

Реально ограничений на время сдачи нет, но ответы и решения, сданные с запозданием (по истечению недели), будут оценивать с 50%-й "скидкой", поэтому если охота получить сертификат в конце, лучше все сделать вовремя.

В конце -- последний тест-экзамен. На него есть ограничение по времени - 3 часа. Поэтому стоит выбрать время так, чтобы все можно было закончить.

Есть форумы, где наряду со студентами появляются и ведущие курса.

Мое личное субъективное мнение, что можно было б сделать курс немного "по-жестче", но в целом баланс нагрузки для факультативного вечернего время провождения пару раз в неделю замечательный.

**Вывод**: всем советую. Конечно, не этот конкретно курс (интересы у всех разные), а технологию в целом.

Если сейчас кто-то скажет, что нет денег на обучение в дорогом ВУЗе -- посоветуйте найти денег на интернет и недорогой компьютер. Этого достаточно.

Хочу следующим попробовать [6.002x: Circuits and Electronics][]. Интересно, чем и как они заменят в онлайне практические занятия, без которых электроника невозможна.

[6.002x: Circuits and Electronics]: https://www.edx.org/courses/MITx/6.002x/2012_Fall/about
