---
layout: post
language: russian
date: 2012-04-06 01:56
title: "Различие герундиальных и инфинитивных оборотов"
categories:
- russian
---
Ведь программисты должны знать английский, не так ли? Вот я и решил, что некоторые посты можно посвящать животрепещащим (для меня) темам из этой области.

Сегодня на повестке дня тема употребления [герундиев][Герундий] и инфинитивов после глаголов. Например, как правильно:

[Герундий]: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B9

"He intended to finish it." или "He intended finishing it." 

или

"He recommended to finish it." или "He recommended finishing it."?

Как это обычно бывает, в данном случае работает рекомендация из фильма моего детства "[Москва-Кассиопея][]", звучащая так: "чего тут думать, тут знать надо!"

[Москва-Кассиопея]: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9A%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%8F

Брат нагуглил как-то небольшую подборочку-справочник (см. ниже), которой лично я регулярно пользуюсь при написании чего-либо на английском.

Увы, сам я "не чувствую" как правильно и, главное, почему. Если кто-то обладает способом это *понять*, а не запомнить - буду очень признателен.

- - -

Одной из проблем, связанных с выбором точного английского эквивалента, является согласование некоторых глаголов с герундием и инфинитивом. После некоторых глаголов можно использовать только инфинитив, после некоторых — только герундий, некоторые же глаголы допускают после себя использование и инфинитива, и герундия. 

Инфинитив используется, как правило, после следующих глаголов:

* agree / *соглашаться*
* intend / *намереваться*
* appear / *казаться, появляться* 
* learn / *узнавать, учить* 
* arrange / *устраивать, организовывать*
* manage / *справляться, успешно выполнять*
* ask / *просить, спрашивать*
* mean / *подразумевать, иметь в виду*
* claim / *требовать, признавать*
* offer / *предлагать*
* consent / *соглашаться, смиряться*
* plan / *планировать*
* decide / *решать*
* prepare / *готовить*
* demand / *требовать*
* pretend / *притворяться, представлять себе*
* deserve / *заслуживать*
* promise / *обещать*
* expect / *ожидать*
* refuse / *отказывать*
* fail / *терпеть неудачу*
* seem / *казаться*
* forget / *забывать*
* threaten / *угрожать*
* hesitate / *колебаться*
* wait / *ждать*
* hope / *надеяться*
* want / *хотеть*.

Примеры: 

We hope to buy a car. -- *Мы надеемся купить машину*.

You expected to get all information you need. -- *Ты ожидал, что получишь всю необходимую тебе информацию*. 

He doesn't want to produce these goods. -- *Он не хочет производить эти товары*.

You want to use a new computer. -- *Ты хочешь использовать новый компьютер*. 

He deserves to be sent to prison. -- *Он заслуживает того, чтобы его отправили в тюрьму*.

После следующих глаголов, как правило, используется герундий:

* forbid / *запрещать*
* admit / *признавать*
* mention / *упоминать*
* appreciate / *ценить, признавать*
* miss / *пропускать, скучать*
* avoid / *избегать*
* postpone / *откладывать*
* complete / *завершать*
* practise / *практиковать*
* consider / *считать, оценивать*
* quit / *прекращать, бросать*
* delay / *откладывать*
* recall / *вспоминать*
* deny / *отрицать*
* recommend / *рекомендовать*
* discuss / *обсуждать*
* risk / *рисковать*
* enjoy / *наслаждаться, получать удовольствие*
* suggest / *предлагать*
* finish / *заканчивать*
* tolerate / *терпеть, выносить*
* keep / *держать, продолжать*
* understand / *понимать*
* regret / *сожалеть*. 

Примеры:

He enjoys talking to you. -- *Он получает удовольствие от разговоров с тобой*. 

They postponed leaving. -- *Они отложили отъезд*. 

They stopped firing. -- *Они прекратили стрельбу*.

He regrets being unable to help. -- *Он сожалеет, что не мoжет помочь*.
