---
layout: post
title: "Мои текущие языки"
language: russian
date: 2012-01-30 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2012/01/blog-post.html
categories: 
- russian
---
Последнее время осознал, что на данный момент тяготею к изучению новых языков программирования. Симптом очень простой: у меня есть постоянный список из 5-6 книг, которые находятся в состоянии чтения. Благодаря электронному и мобильному способу чтения можно их всегда иметь с собой (как, впрочем, и все остальные тоже) и читать по настроению. И что удивительно, книги по языкам постоянно завершаются первыми и заменяются новыми.

Просто хотел поделиться текущими интересами.

Каждодневная работа (проектирование, планирование, кодирование и ревью): C и С++. Тут C++ 0x11 полным ходом, и надо подтягиваться. [ACCU 2012][] в этом году посвящен в основном новому C++.

[ACCU 2012]: http://accu.org/index.php/conferences/accu_conference_2012/accu2012_schedule

Для души:

* скриптование - Ruby
* серверное и многопоточное - Erlang и Go
* встраивание сценариев - Lua и Scheme

Для "погрызть" в надежде когда-нибудь написать что-нибудь реальное - Haskell и немного Пролог (тут надежд совсем мало).

В очереди на хотя бы минимальное ознакомление: Clojure. Тут надежд больше, так как это все-таки Lisp.

С общей недавней миграцией на Мак хочется попробовать в действии Objective-C и AppleScript. А что еще писать на Маке, да еще и на Objective-C? Конечно UI! А UI это на 200% не мой профиль. Но, если серьезно, сложно загасить внутреннюю хотелку освоить Objective-C, когда тут вокруг всякие iOS'ы.

Из недавнего ознакомленного, но в которое не втянулся:

* Scala - большой язык, требующий погружения и, без реальной подходящей задачи как-то нет запала. Ну не Твиттер же новый писать? ;-).
* Racket - вот этот зверь мне очень понравился как лисповый язык с мощной библиотекой всего. Но как обратная сторона, язык получился большой, как Scala, и как-то пока не подвернулось подходящей интересной задачи.
